---------------------------------------------


 Чирков Виктор
 Короткие рассказы

 В. ЧИРКОВ 
 Короткие рассказы 
 СПРОСИ ЗНАЙКУ 
 Всем известно, как малыши любят задавать вопросы. Ученые даже подсчитали: один ребенок может задать взрослому 432 (или больше) вопроса в день. И попробуй-ка ответить на все 432 вопроса, если к тому же половина из них вроде таких из чего состоит тень? Почему деревья растут вверх, а не вниз? Можно ли есть песок, если он не сахарный?.. 
 Робот Знайка знал все и мог ответить даже на самый мудреный вопрос, на который способен только первоклашка. К обеду ребята так уставали от собственных вопросов, что не могли вымолвить и слова. Зато учителя и родители были спасены. 
 И вот однажды Вова Ушастиков, будучи не в силах придумать еще хоть один вопрос, спросил у робота: 
 - А... о чем тебя еще можно спросить? 
 Знайка на этот раз ответил не сразу. Он что-то обдумывал. 
 - Спроси, - сказал он наконец, - не устал ли я? 
 - Знайка, - послушно спросил Вова, - а ты не устал? 
 - Большое спасибо, Вова, - раздельно сказал робот.- Я не устал, но так приятно, когда и, к роботу относятся по-человечески! 
 ЧЕГО НЕ ЗНАЛ ЗНАЙКА 
 Во время уроков робот всегда скучал. Ему не с кем было поговорить. И он ходил по пустым коридорам и повторял все, что знал. 
 Иногда он подходил к двери класса и слушал, о чем там говорят. Если кто-то отвечал неправильно, Знайка про себя поправлял его. Однажды увидел Знайка в коридоре ученика. Тот стоял у окна и смотрел во двор. Робот направился к нему. 
 - Ну чего тебе? - так встретил робота ученик. Он был хмур. 
 - Мне показалось, что ты задумался, - сказал Знайка. - Может быть, ты чего-нибудь не знаешь? Может быть, я в состоянии тебе помочь? 
 - Ничего ты не в состоянии, - ответил мальчик. - Когда такое с человеком... 
 - Какое? 
 - Беда у меня. 
 - Беда... - повторил Знайка. - Знаю. Это несчастный случай. Горе. У тебя горе? 
 - Еще какое! За родителями послали. Сказали: без них не возвращайся! 
 - Ты чего-нибудь не знал? - забеспокоился Знайка. - Ведь ты мог спросить у... 
 - Да все я знал! С Димкой я подрался! 
 - Подрался... Драка. Ссора - стычка, сопровождаемая взаимным нанесением побоев, - сказал вполголоса робот. - Ну и кто кого? 
 - В том-то и дело, что я его. Его в классе оставили: мол, пострадавший, а меня за родителями... Что делать - не знаю! 
 Робот был устроен так, что любое ученическое "не знаю" приводило его в состояние готовности. Голова Знайки загудела. Он искал ответ. 
 - Может быть, ты скажешь, что больше не будешь? - предложил он универсальный выход из положения. 
 - Говорил уже. Не помогло. - Тогда... может, ты... извинишься? Перед Димой? 
 - Чтобы я извинился? Да ни за что! Пускай он извиняется. Я ему еще задам! 
 - Так, - забормотал Знайка, - так, так... 
 - Ты это... осторожнее думай, - сказал мальчик. - Сгоришь еще! 
 - Так, - продолжал Знайка, - так, так... 
 В коридоре запахло горелыми проводами. 
 - Так, - твердил как заведенный Знайка, - так, так... 
 - Кончай, Знайка, я лучше извинюсь! - крикнул мальчик. - Кончай! 
 - Так... - сказал в последний раз робот и замолчал, словно его выключили. 
 Мальчик бросился к двери класса. 
 - Наталья Гавриловна, можно? Наталья Гавриловна, я был виноват! - Он оглянулся: робот, поникнув, смотрел на него. - Наталья Гавриловна, выйдите на минутку - тут со Знайкой что-то... 
 Знайка выпрямился. 
 - Со мной... ничего, - сказал он скрипучим голосом. - Все... в порядке. Меня можно... починить. Ведь я, в конце концов, только робот... 
 ЛЕБЕДЬ, ЩУКА, РАК И РОБОТ 
 Школьный робот был сделан для оказания всяческого рода помощи. Он пришивал оторванные пуговицы, прикреплял ручки к портфелям, разнимал драчунов, мирил спорящих, помогал сгружать металлолом и макулатуру, на спортивных соревнованиях "болел" за слабого... Звали робота Помощник. Зная его добродушный характер, ребята иногда подшучивали над ним: 
 - Помощник! Там Леньке Дроботу ухо отогнули, никак не выпрямить, - говорил кто-либо из ребят. 
 Робот к Леньке. Но по дороге поймет, что над ним подшутили, остановится. 
 - Ухо нельзя отогнуть, - скажет он укоризненно. - Ведь Леонид Дробот не робот! Ухо у него не железное! 
 - Помощник! Смотри: окна горят! - бросит ему на бегу шутник. 
 Окна на закате в самом деле пылают - будто докрасна раскалились. Робот обеспокоенно смотрит на окна. Надо спасать - а как, если их вон сколько! Внутри робота усиливается гудение, а в голове начинает потрескивать. Это Помощник так размышляет. Потом принимает решение. Взбирается по пожарной лестнице на высоту третьего этажа и трогает пальцем стекло. Стекло холодное. 
 - Ага, - говорит робот себе. - Это обман зрения, - сообщает он, спустившись вниз. И успокаивает ребят. - Они не горят. Это только так кажется. 
 Он и сам, случалось, обманывался. 
 Идет как-то по коридору во время урока. Слышит, за дверью Боря Семенченко (он его по голосу узнал) печально так говорит: 
 - Но только воз и ныне там! 
 - Опять беда! - смекает Помощник. Но во время урока ему в класс запрещено входить (он сразу же подсказывать начинает), и робот дожидается перемены. 
 На перемене Помощник ловит Борю. 
 - Боря, где воз? 
 - Какой воз? 
 - Который не смогли вытащить. Ты про него на уроке говорил. 
 - А-а... Так он же из басни! 
 - Но он все еще там? 
 - Где? - У Борьки голова кругом от таких вопросов. 
 - Ну где его оставили? 
 - Так он же, говорю тебе, из басни! 
 - Ну и что. Я хочу знать, где стоит воз. 
 - Там и стоит! - кричит Борька. - Иди и помоги вытащить! Тут перемена кончается, а ты со своим возом! 
 - Так, - говорит робот - Так, так... 
 Сказав еще раз "так". Помощник вышел из дверей школы и исчез. 
 Электронный мозг робота получил сигнал о беде. Где-то стоит воз, он застрял, люди говорят об этом с печалью - люди от этого страдают. Он, робот, призванный помогать, должен вытащить воз! Но сперва он должен его найти! 
 Найти воз из басни Крылова "Лебедь, Щука и Рак".