---------------------------------------------


 Сергеев Дмитрий
 Поединок динозавров

 ДМИТРИЙ СЕРГЕЕВ 
 ПОЕДИНОК ДИНОЗАВРОВ 
 Прошлогодняя история задала хлопот всему нашему институту. Случилось это в субботу вечером. 
 Во дворце спорта играли на кубок по хоккею. Я включил телевизор. Едва на экране стали появляться мутные фигуры игроков, погас свет. Электрическая лампочка в плафоне на стене светилась одной только раскаленной нитью. Я выглянул в окно: с десятого этажа видно весь город и далекие заводы на его ойраине - свет выключили всюду. Я не придал этому значения: должно быть, и на автоматическом пульте энергокольца возможны разные казусы. К тому же свет вскоре зажегся. Обозначились туманные контуры высотных зданий, вдалеке, почти за горизощом зап лыхало пламя вольтовой дуги на одном из заводов, внизу подо мной вспыхнула огненная карусель рекламы новых фильмов. 
 Просветлился экран телевизора, стало слышно голос комментатора: 
 - ...Иванов проводит шайбу по правому борту передает Кламану. Передает неточно... 
 Телефонный звонок оторвал меня от телевизора. Звонил шеф. 
 - Вы заметили? - спросил он. 
 Я решил, что он говорит про игру. 
 - Я всегда считал Шукалова лучшим вратарем, - сказал я. 
 - Я не об этом, - сказал шеф. - Свет гас по всему городу. 
 - Что в этом удивительного? - поинтересовался я, 
 - А то удивительно, - обиженным голосом сообщил шеф, - не только в городе, по всему кольцу не было энергии в течение сорока двух секунд. И не это главное - исчезла вся энергия из запасников института. Мне только что передали об этом. 
 Это уже, действительно, было черт знает что. Я сразу забыл про хоккей. В энергозапасниках института накапливались излишки электричества от промышленных и потребительских расходов. Когда их набиралось достаточно, мы проводили свои опыты - нам нужны были колоссальные мощности. Теперь снова все нужно откладывать. 
 - Это грабеж! - неистовствовал шеф. 
 Я был полностью согласен с ним. 
 До утра мы занимались расследованием странного происшествия: звонили всем, кто имел отношение потреблению или распределению энергии. Ничего не выяснили, кроме того, что нас ограбили, ограбили меньше чем за минуту. 
 Спать я не мог. От нечего делать прикинул произведенный расход энергии - и поразился полученной цифре. Во всем мире не было установки, способной поглотить эту энергию в такой короткий срок. Дело становилось таинственным. 
 Был пятый час утра, когда я позвонил шефу и высказал свои соображения. Он ответил, что подсчитал сам и согласен со мной, сказал, что в понедельник мы займемся расследованием. Завтра воскресенье, сделать все равно ничего не удастся. Он советовал мне отправиться за город на лыжах. 
 В понедельник утром в институте нас ждал новый сюрприз. 
 Главный лабораторный зал был заперт изнутри. От общего коридора зал отделяла массивная стальная дверь. Она замыкалась сложным пятизначным кодом. Не зная шифра, открыть ее снаружи невозможно. Сторож института сказал, что в зале еще с субботы заперлись двое: аспирант Брюхановский и лаборантка Синельникова. 
 Это уже было чрезвычайное происшествие. 
 Шеф отчитывал сторожа, что тот не поставил его в известность, но сторож был ни при чем, он недавно взят на работу и не знал наших правил. Иваньковский, дежурный по контрольному табло, чуть не на коленях ползал перед шефом и публично каялся в оплошности. В субботу он торопился куда-то и ушел из института раньше, чем Брюхановский покинул зал. Перед этим Иваньковский звонил аспиранту, тот заверил его, что через пятнадцать минут закончит опыт и уйдет. Иваньковский поверил, а получилось черт знает что. 
 Проверили табло: номерные знаки Брюхановского и Синельниковой висели слева на аварийной стороне, Красная сигнальная лампа вспыхивала через каждые десять секунд. 
 Если бы шеф не был так подавлен случившимся, он, наверное, кинулся бы на Иваньковского с кулаками. 
 Мы толпились у запертой двери. Шеф из будки звонил в зал. Никто не отзывался ему. 
 - Нужно привезти Элбата, - предложил кто-то. 
 - Конечно, Элбата. 
 Пожалуй, это было самое разумное. Элбат - специальная биоэлектронная установка. Только ей под силу решить пятизначный шифр, не имея исходных данных. Иваньковский на машине шефа отправился за Элбатом. 
 Четверть часа прошло в томительном ожидании. Многим из нас не верилось в серьезность случившегося. Витя Скляр в три минуты нарисовал карикатуру: опутанный проводниками Элбат на своей невероятной треноге задумался над решением шифра - на экране возникли целующиеся Синельникова и Брюхановский и шеф, благословляющий влюбленных. 
 Аспиранта Брюхановского я хорошо знаю - мы вместе учились и писали дипломы на общую тему под руководством нашего шефа. Игорь, еще будучи студентом, походил на ученого сухаря: был замкнут, носил массивные очки и ничем не увлекался, кроме своей работы. Света Синельникова - девушка лет двадцати, не дурнушка. Больше я ничего не могу сказать о ней. Отношения между ними непонятны. Не то она чуточку неравнодушна к нему, не то он к ней. В этих делах никогда толком не разберешься со стороны. 
 Вернулся Иваньковский. Трое ребят, накинув халаты, побежали помогать ему затаскивать Элбата. Но машина не понадобилась. 
 Сквозь метровую стальную дверь послышался крик, потом раздались мгновенные щелчки переклюдателей шифра - и дверь распахнулась. На пороге стоял Брюхановский. Сейчас я сказал: Брюхановский, но тогда, глядя на обезумевшего человека, который появился в дверях лабораторного зала, я не был уверен, что это именно он. Костюм на нем был разодран и залит кровью. Без очков Игорь никого не узнавал и смотрел на нас блуждающим взглядом. Потом упал и потерял сознание. Сейчас же вызвали скорую помощь. Мы вбежали в зал: нужно было спасать Синельникову, должно быть, с ними случилось несчастье. 
 Лаборантки в зале не оказалось. Мы осмотрели каждый закоулок. Она исчезла бесследно. Только на зеленом столике у окна лежала ее раскрытая сумочка, перчатки и губная помада. 
 Так в нашем институте возникло уголовное дело. Брюхановский три дня лежал в больнице без сознания. У него была глубокая открытая рана плеча и повреждена стопа ноги.
 Когда он пришел в сознание, ничего толкового добиться от него не смогли. На все вопросы он плел несуразицу и начинал плакать, просто рыдал, как истерик. 
 Следователь сказал, что аспирант обвиняется и убийстве лаборантки Синельниковой посредством использования неизвестных следствию технических средств. Брюхановский не стал запираться, признался: виновен. Обещал объяснить все, если его пустят в лабораторный зал. 
 Я как раз дежурил на контрольном табло, и меня вызвали в больницу. Следователь спросил, можно ли Брюхановского ненадолго пустить в лабораторный зал. Я позвонил шефу на квартиру. Он разрешил, но при условии, что вместе с ними в зале буду находиться я. Следователь не возражал. 
 Мы вошли в здание института по запасному ходу. Рабочий день кончился, в коридорах и лабораториях было пусто. 
 Брюхановский с усилием передвигался при помощи трости, но от моей помощи отказался. Мы со следователем чуть замешкались, я рассказывал ему о хитроумной системе безопасности внутри лабораторного зала и в коридорах. Неожиданно Брюхановский бросил трость и, прихрамывая, пустился бежать по коридору. Его шаги гулко раздавались в пустом здании. 
 - Стой! Стрелять буду! - крикнул следователь и выхватил пистолет. 
 Брюхановский не остановился. Он ворвался в лабораторный зал и заперся изнутри. Только тут я сообразил, какую скверную оплошность мы допустили. Мы стояли перед стальной дверью, неприступной, как ворота средневекового замка. Я позвонил Брюхановскому. Он взял трубку. 
 - Извини, Виталий, я вынужден был так поступить, - сказал он. - Мне нужно провести один опыт, а вы не дали бы. Прежде чем откроете дверь, я закончу опыт. Больше не звони - я не буду снимать трубку. Всего хорошего. 
 Я начал ругать его, но он уже не слушал. Пришлось сообщить шефу. Я получил нагоняй и поехал на центральную базу за Элбатом. 
 Пять часов ушло только на составление задания Элбату. На помощь я вызвал троих программистов да еще шеф приехал. Мы записали уже использованные шифры, среди них особо отметили те, которые устанавливал Брюхановскнй, и запрограммировали ситуацию. Это было самое сложное. К тому же у нас не было уверенности, что сами мы понимаем ее правильно. К шести часам вечера следующего дня Элбат выдал сто двадцать предположительных вариантов шифра. Проверить их было уже делом пятнадцати минут. 
 Как раз в это время произошла вторичная кража энергии. Все случилось так же, как в ту субботу: на полминуты по всему энергокольцу упала мощность - погас свет, выключились установки. Исчезли все запасы на трансформаторных подстанциях и вторично опустели энергозапасники института. Но тогда в коридоре перед запертой дверью мы еще ничего не знали, думали, свет погас только у нас. 
 Элбат не ошибся: одно из ста двадцати пятизначных чисел, названных им, оказалось верным - стальная дверь беззвучно открылась. 
 Брюхановского в лабораторном зале не было - решительно никаких следов от него. Биокамера - так называл он свой ящик, опутанный проводниками - была пуста. Кроме Брюхановского, никто из нас толком не представлял назначения биокамеры. В институте было заведено правило: каждый, помимо главной темы, над которой работала ею группа, мог проводить собственные опыты. Индивидуально Брюхановский занимался биотелетрансформацией. Что это за гибрид, никто из нас не знал. Вообще эту его биокамеру мы как будто только теперь увидели. Мы думали, Брюхановский укрылся в ней, но она тоже была пуста. 
 Следователь приходил к нам еще несколько раз, расспрашивал каждого. Его все интересовал вопрос: возможно ли каким-нибудь способом уничтожить человека так, что от него не останется и следа. Витя Скляр придумал пять способов полного уничтожения живых тканей, но, увы, в любом случае у него оставалось немного неорганического вещества. 
 - Если применить высокие температуры - эту горстку пепла можно превратить в пар, - настаивал Витя на своих способах. 
 Больше следователь не приходил в институт, видимо, они поставили крест на этом деле. 
 Примерно через неделю в ящике своего рабочего стола я обнаружил тетрадь, исписанную торопливым почерком. Почерк принадлежал Брюхановскому - никто, кроме него, не делает таких острых углов у букв "д" и "у" и не опускает книзу по правому полю листа концы строк - они у него висят, как бусы. 
 На первом листе было написано краткое обращение ко мне: 
 "Виталий Николаевич! 
 Убедительно прошу вас сохранить эту тетрадь до моего возвращения. Все, что случилось с нами, я описал в ней. Если через полгода мы не вернемся, можете показать мои записи Геннадию Андреевичу и вообще кому угодно". 
 Я ждал ровно полгода. Когда человек надеется на твою честность, обмануть его невозможно. Шеф посмотрел на это дело иначе: мне крепко досталось от него за то, что я не показал ему записки Брюхановского сразу. 
 Вот они. 
 "То, что я пишу, может показаться бредом безумца. Убедить могут только факты. Они есть - наше исчезновение. Да, я виновен в гибели Синельниковой, но я не убивал ее. Сейчас я делаю последнюю попытку спасти ее. Либо мы возвратимся вместе, либо я погибну тоже. 
 Я любил Светлану. Любил безумно и страстно. Впрочем, влюбленный - это всегда безумец. Человек уравновешенный и спокойный не может любить. Это мое мнение. Увы, о взаимности я мог лишь мечтать, Света только терпела меня и разрешала ухаживать за ней. Это все, чего я смог добиться. Она разрешала любить себя, делать ей подарки и в знак благодарности называла меня Котиком. Но любить меня она не могла. Мы, как говорится, были совсем разные люди. Она считала меня сухарем, ученым червяком. В самом деле, для меня не было жизни вне стен института, разве что в библиотеке. 
 Мое открытие и мои опыты - все, чем я жил. Правда, была еще она - Света. Но я и ее хотел увлечь своими работами. Наверно, в этом и была моя ошибка. Для нее институт и работа были на втором месте. Главное - танцевальные вечера, пикники, лыжные прогулки, пустозвонные фильмы со стрельбой, драками и поцелуями в промежутках между потасовками. Все, что происходило на экране, она принимала всерьез. У нее было множество друзей, среди них я занимал одно из последних мест. Каждый из ее поклонников что-нибудь умел: прыгать с трамплина, танцевать, водить мотоцикл или сражаться на спортивных рапирах. Я ничего этого не мог. Даже просто стоять на коньках я не научился и ни разу в жизни не надевал на ноги лыж. Повторяю: она только терпела меня снисходительно. Я для нее был забавным чудаком. 
 С другими ее поклонниками я мог соперничать только в одном: я сделал настоящее научное открытие. Я решил посвятить ее в свои планы. Может быть, когда она узнает меня с этой Стороны, я сумею затмить ее друзей-спортсменов. Увы, это тоже была моя ошибка, в которой никогда не перестану раскаиваться. 
 Я занимался биотелетрансформацией. Этого термина еще нет в энциклопедии. Никто, кроме меня, не догадывается, какие возможности для человечества открывает биотелетрансформация. 
 Не нужно будет ни ракет, ни космодромов, не страшны станут метеорные потоки и космическая пыль. Для путешествия в космос нужна будет колоссальная мгновенная мощность - и только. Вернее, не так, не одна мощность. Необходимо закодировать биологическую сущность человека - это и есть самое главное. Это сделает изобретенная мною биокамера. Полученный шифр можно направить в любую часть вселенной. Если обратный импульс установить с отставанием, то можно побывать на далеких созвездиях, почти не расходуя времени на перелет - то есть трансформироваться практически мгновенно. 
 Программа космических исследований при этом способе станет безграничной. Изобретенная мною машина кодирует интеллектуальную и биологическую суть человека и посылает пучок направленной энергии в определенную точку вселенной Если в системе звезды, куда адресован луч, есть планета, годная для любой формы жизни, космонавт трансформируется в существо, наиболее приспособленное для жизни в тех условиях. Человек, приобретая способность того существа, сохраняет свой интеллект. Достаточно одного желания, и он возвращается на Землю. Обратный импульс для этой цели программируется сразу. 
 Можно, конечно, поставить задачу так, чтобы космонавт трансформировался в самого себя, но это неразумно: условия на неизвестной планете могут оказаться совершенно непригодными для жизни человека, и он либо погибнет, либо вынужден будет немедленно воспользоваться обратным импульсом. 
 Все теоретические расчеты были уже проделаны, я собирался передать свое открытие на обсуждение. Я рассчитывал, что Академия наук примет немедленное решение о подготовке специалистов по биотелетрансформации и, разумеется, появится новая специальность биокосмонавт. Их подготовкой к полетам займется специальный институт. 
 Света не поверила мне. 
 - Все это правда? Ты разыгрываешь меня! 
 Я поклялся, что не разыгрываю. По ее лицу я видел, как взволновал ее мой рассказ, и я торжествовал. Увы, напрасно. 
 - И ты собираешься отдать право первого полета какому-то космонавту? - возмутилась Света. 
 - Но ведь и на первых ракетах летали не изобретатели, возразил я. 
 Оказалось, ей нет никакого дела до изобретателей первых ракет. 
 - Ты не мужчина, ты - обыкновенная половая тряпка, - сказала она. - Или мы сейчас же, сию минуту полетим вместе с тобой, или я тебя больше не знаю. 
 Я уверен, вас удивит мое безрассудство: пуститься в опасный полет, не проверив аппаратуры, не проведя опытов на животных. К тому же еще взять в спутницы женщину. Но поставьте себя на мое место - Света была для меня дороже всего, дороже будущей славы, будущих открытий... Я думал: проявив героизм, сумею возвысить себя в ее глазах. Вряд ли кто из ее знакомых - прыгунов с вышки и слаломистов - способен на такое. Своей решительностью я рассчитывал затмить всех их вместе взятых. 
 Я предупредил Свету, что мы пробудем в космосе не больше часа. Этого времени нам будет достаточно, чтобы ознакомиться бегло с неизвестной планетой, получить хотя бы самые общие представления о формах существующей жизни. Я выбрал созвездие Лиры, просто так, по наитию, не пускаясь ни в какие рассуждения. 
 Мы вошли в биокамеру. С энергосетью она уже была соединена. Я знал: мы израсходуем колоссальную мощность, но надеялся, что меня простят, когда станет известно, для какой цели потрачена энергия. 
 Через пятнадцать минут внутри биокамеры вспыхнул сигнал: "Готово". Оставалось только нажать пусковую кнопку. Я еще раз пытался отговорить Свету, все еще можно было остановить. У меня дрожали руки, и я не мог надавить пуск. Света отбросила мою руку с пульта и нажала кнопку сама. 
 На Земле нас не стало. Конденсированный импульс энергии с нашими шифрами устремился в космос. 
 ...Сознание возвратилось внезапно. Я увидел себя посреди ужасного болота в зарослях диковинных корявых стволов, гигантской листвы, которая свисала откуда-то с невероятной высоты. Рядом торчали такие же несуразно громадные папоротники. Болотное отражение солнца было раскидано в прогалах между корнями и валежинами. Нас окружал чудовищный мезозойский пейзаж. 
 Я подумал о Светке и оглянулся. Вода вокруг меня захлюпала, словно в болоте разворачивался тяжелый танк Мерзостная вонь ударила в нос. Я знаю: в нормальных условиях я бы не вынес этого смрада, но сейчас он казался мне даже приятным. Рядом с собой я увидел чудовище с костяным горбом и окаменевшими мутными глазами - какой-то допотопный динозавр. Динозавр - первое слово, которое пришло мне на ум Вообще-то, чужеземное страшилище только размерами да костяным горбом напоминало вымерших в мезозое рептилий. Подобных животных наша планета не знала. 
 Я должен был испугаться, но мне почему-то совсем не было страшно. В другой раз я бы обмер от одного вида этой мрази, теперь же чутьем того существа, которым я стал, испытывал к этой гадине даже чувство симпатии. Я понял: это и была Светка-динозавриха. Двойственное чувство бурлило в моей гороподобной утробе. Победил интеллект аспиранта Брюхановского. Я старался глядеть на животное глазами палеонтолога, встретившего ископаемое чудовище. 
 По тусклым белесым и выпученным глазам Светки невозможно было понять, как она себя чувствует. Я испугался, что она может простудиться, схватить насморк, хотел сказать, что нам лучше выбраться на сухое место. Но, увы, в том нашем состоянии объясняться мы не могли. Эти проклятые динозавры совершенно не умели разговаривать. Я пытался завязать контакт жестами, но попробуйте жестикулировать, если вместо рук у вас слоновые лапы. Единственное, что я мог делать, это мотать головой и бить себя по бокам хвостом. Светка, должно быть, поняла меня и тоже начала бить хвостом по своим ороговелым бокам. От этой забавы поднялся такой грохот, будто обрушился башенный кран. У нее появилось игривое настроение. Поднимая водяные смерчи, она прыгала вокруг меня. Я - динозавр - невольно любовался грациозностью движений этой горообразной туши. Светка выделывала невероятные па. Видно, занятия фигурным катанием во дворце спорта для нее не прошли напрасно. 
 Срезав хвостом молоденький папоротник около десяти метров высотой, Светка помчалась по болоту. Мне пришлось бежать за нею. И вот тут-то сказалась разница в нашей спортивной подготовке. Я вымотался на первых километрах и страдал от одышки. Светка, должно быть, чувствовала себя лыжницей на дистанции и бежала, не сбавляя темпа. Хорошо, что после нее в зарослях оставалась дорога шириной в просеку для высоковольтной линии, иначе я бы потерял ее из виду. 
 Остановилась она посреди широкой поляны. Я знаками пытался объяснить ей: пора кончать этот цирк. Мы не на дистанции, время возвращаться в институт. Но она не понимала моих знаков. Да и как их поймешь: своими выпученными глазами я не мог даже мигнуть ей. Шторы из воловьей шкур - должно быть, они были веками - опускались одновременно на оба глаза, а чтобы поднять их снова, трсбова лось не меньше минуты. Ужасно медленная реакция у этих тварей! 
 Наше недолгое пребывание в другом мире нужно было использовать для наблюдений. Однако этому препятствовало плохое зрение динозавров: они могли видеть только в черно-белом цвете. О богатстве красок приходилось догадываться. Впрочем, не думаю, чтобы земная природа по разнообразию цвета уступала мезозойским пейзажам на чужой планете. 
 Самые интересные наблюдения я сделал над собой. Физическая мощь зверя подавляла мой разум силой испытываемых животных наслаждений. Наиболее сильными из них были ощущения своего тела, обласканного теплым и влажным воздухом, наполненным бесчисленными запахами, которые будоражили кровь. 
 В дальнейшем необходимо будет в программу кода, направляемого в космос, добавлять шифр, подавляющий инстинкты чужеземных тварей. 
 Сказочной силы рев послышался вдалеке. Сам не понимаю, как это вышло, я ответил таким же глухим и трубным ревом и встал посредине поляны в боевую позу. Из зарослей Светка вспугнула двух ящеров, они прошумели надо мной, как вспорхнувшие рябчики. Испуганная анаконда метров около двадцати длиной уползала от Светки. Я даже не обратил внимания на это чудовище. Я был настроен воинственно и ждал появления противника. Инстинктом зверя я знал, придет другой самец, и мы будем драться. И вдруг мой интеллект - интеллект Брюхановского - на помнил мне, что динозавриха - лаборантка нашего института Светлана Синельникова. Я понял весь ужас нашего положения: 'мы попали на чужую планету с ее мезозойскими рощами в свадебную пору динозавров. Нужно было как-то объяснить Светке положение, я хотел кинуться к ней, но вместо этого неожиданно издал боевой клич. Ответ послышался почти рядом. На поляну неуклюжими скачками выбежало такое же чудовище, какими были мы со Светкой. Динозавр увидел меня, и на его спине поднялись костяные зубья. 
 Светка, как ни в чем не бывало, стояла в тени папоротника и делала вид, что не замечает нас. 
 Многотонная туша кинулась на меня. Свирепость доисторического гада пробудилась во мне. Мы наносили друг другу удары, которыми можно было бы разрушить пятиэтажный дом. Соперник явно превосходил меня по силе и проворству. В момент, когда во мне ожило сознание Брюхановского, я пытался подбежать к Светке, но в это время динозавр зубастой пастью вцепился в мой бок. Я понял, что гибну и мысленно приказал обратному импульсу вернуть меня на Землю. Я думал, Светка последует за мной... 
 Я знаю: мне нет прощения. Только здесь, на Земле, я вспомнил, что перед вылетом ничего не сказал Светлане об обратном импульсе. 
 Я возвращаюсь назад к Светке. Попытаюсь чтонибудь придумать, чтобы объяснить ей действие обратного импульса. 
 Найду ли я ее среди зловонных зарослей? Не стану ли сам жертвой очередного поединка?.." 
 Это все, что написал Брюхановский. Прошло уже больше года. Видимо, аспирант погиб. Мы никогда не узнаем, чем кончилась эта трагедия на далекой планете. У нас в институте мало кто поверил в возможность биотелетрансформации, но объяснить толком, куда же исчезли лаборантка и аспирант, тоже никто не может. 
 Что касается меня, я верю Брюхановскому и пытаюсь разгадать секрет устройства биокамеры. Когда это удастся мне, человечество обогатится неслыханным открытием, а я одним из первых побываю в отдаленных уголках нашей галактики.