---------------------------------------------


 Булыга Сергей
 Сказка о морском барашке

 Сергей Булыга 
 Сказка о морском барашке 
 В бескрайнем черном море живут, как всем известно, белые курчавые барашки. В отличие от своих сухопутных собратьев морские барашки не щиплют траву, не скачут по лужайке и не бебекают от счастья, а катаются себе на волнах и вздыхают. Барашков в море очень много, вздыхают они громко, вот нам и кажется, будто море волнуется, злится и хочет кого-то обидеть. Заслышав этот шум, матросы убегают с кораблей и прячутся на берегу, корабли прижимаются к скалам, и даже морские орлы боятся летать над волнами. В море становится пусто, барашкам становится скучно, они начинают вздыхать еще громче... и кажется - еще немного, и начнется ураган. 
 Только это не так. Просто летят над волнами барашки, спешат, и каждый надеется - вдруг он кого-нибудь встретит. По море пустынно от края до края. Барашки, не выдержав этого, прыгают с гребня волны, разбиваются в мелкие брызги... но им тут же на смену рождаются новые братья, которые тоже спешат, устают и - увы! - разбиваются. 
 Но иногда бывает и такое, что кому-то из них посчастливится. Вот так однажды катался на гребне высокой волны один маленький белый барашек. Был он совсем несмышленый, а потому так высоко подпрыгивал, что мог уже не раз сорваться и разбиться. Братья пытались его удержать, урезонить, да только куда там! Он прыгал все выше и выше, и вдруг... 
 Увидел рядом детскую панамку. Оранжевую, мокрую, дрожащую от страха. 
 - Спасите! - шептала панамка. - Спасите! 
 Барашек бросился на помощь, волна покатилась за ним. 
 - Не трогай меня! - закричала панамка. - Тону! 
 Но барашек не слушал ее, а подхватил на плечи и понес. Он летел выше всех своих братьев, свежий ветер взбивал ему пенную гриву, крутая волна рокотала под ним. Барашек был счастлив и горд - он теперь не один, с ним панамка! И, конечно, холодное черное море сейчас обязательно станет лазурным и теплым, а добрые волны закружат и даже слегка укачают панамку в пленительном танце, панамка обнимет барашка, барашек обнимет панамку... 
 Увы, все случилось иначе. Панамка испуганно вскрикнула и прошептала: 
 - Барашек! Мне страшно! 
 - Ты что? - удивился барашек. - Смотри, как красиво! Да и тебя здесь никто не обидит, кругом мои братья. 
 - Нет-нет, - заплакала панамка, - меня укачало, мне страшно, мне нужно на берег, я здесь утону. 
 Услышав такое, барашек вздохнул и едва не сорвался с волны. Он никогда не видел берега, но твердо знал - на берегу барашки разбиваются. Что делать? 
 А панамка тем временем тесно прижалась к нему и тихонько сказала: 
 - Ты меня не оставишь, я знаю. Ведь ты самый лучший на свете, - а после с надеждой вздохнула, легла поудобнее... и задремала. 
 Барашек сразу присмирел и постарался катиться по морю как можно спокойнее. На плече у него отдыхала панамка, он очень боялся ее разбудить, уронить, потерять. Пусть панамка немного поспит, а потом... 
 Не может берег быть таким жестоким! Ведь таи, на берегу, живут барашки, щиплют травку и бебекают. И если он готов покинуть море, бросить братьев, то неужели он должен погибнуть на скалах? Ему ведь ничего не нужно - лишь бы быть рядом с панамкой, которая хочет на берег. Барашек, отчаявшись, прыгнул... 
 Волна накатилась на камни, лизнула горячий песок и, оставив панамку, ушла. Барашек, рассыпавшись в брызги, исчез. Стало тихо. Матросы взошли на корабль, подняли якорь, вышли в море. Был жаркий день, светило солнце, панамка лежала без чувств. 
 Ее потом ругали и сушили на веранде, сложили в чемодан и увезли. Она молчала. Потом она всю зиму пролежала в сухом и просторном шкафу. О море там не вспоминали, и ей лишь иногда хватало смелости поплакать - тихонько, без слов и под утро. 
 К весне панамка выросла и превратилась в большую красивую шляпу. Теперь она гордо гуляет по парку, и перед нею снимают фуражки, да тщетно - она лишь поводит полями и ждет, когда ее подхватит ветер. А всякий ветер, как известно, дует к морю. Конечно, барашка там нет, он разбился, но разве можно запретить надеяться на чудо?!