---------------------------------------------


 Лукин Евгений
 Затерянный жанр

 Евгений Лукин 
 ЗАТЕРЯННЫЙ ЖАНР 
 (ПРЕДИСЛОВИЕ к СБОРНИКУ "ЩЕЛК!") 
 Ты, Молчун, говоришь больно коротко: 
 только начнешь к тебе прислушиваться, 
 а ты уже и рот закрыл. 
 А. и Б. Стругацкие, 
 "Улитка на склоне" 
 Интересные настали в нашей фантастике времена. Роман - плодится, рассказ - вымирает. Лет десять назад в такое даже трудно было бы поверить. 
 А причина самая обыкновенная - рынок. 
 Во-первых, рассказом сегодня сыт не будешь. Обдумывается он не менее долго и мучительно, чем роман, а текста в нем - всего-ничего. Кроме того, это - жестокий жанр. В отличие от того же романа промахов автору он не прощает. Тут, как в саперном деле, достаточно одной ошибки. 
 Во-вторых, рассказ капризен - ему нужен далеко не всякий читатель. Обильно размножившийся ныне пожиратель сериалов, где мысль стоит, а все остальное едет, - прочтя рассказ, обиженно взвоет: "А дальше?.." 
 А дальше было раньше. Он проглотил текст и, судя по восклицанию, так ничего и не понял. В отличие от грандиозных фантастических эпопей рассказ кончается там, где кончается мысль. Мало того, прочтя его, необходимо приостановиться и задуматься, а это для большинства нынешней публики - острый нож ("Я за книжку заплатил, и мне же еще мозги напрягать?"). 
 Рынок для меня явление страшноватое, но есть у него одна положительная черта: удовлетворив большинство и ища, на ком бы еще заработать, он неминуемо вспомнит о существовании меньшинства. Например, о любителе рассказов, которому тоже читать хочется. 
 Я давно уже подумывал о сборнике, состоящем целиком из так называемых "произведений малой формы". Проще говоря, из рассказов и коротеньких повестей. 
 Под одну обложку все это, естественно, не влезло, так что возможна и вторая книга. Не мудрствуя лукаво, я расположил вещи в обратной хронологии и разбил сборник на два раздела: один - написанное в одиночку, и два - написанное в соавторстве с Любовью Лукиной. 
 Так что добро пожаловать в затерянный жанр!